おすまそです。本日はですね、
アンソロピックの公式ブログからマルチ
エージェントの設計パターン5つの方法
みたいな形でですね、え、ま、ブログが
登場してますんで、これについてお話して
いきたいと思います。え、最近ね、
ハーネスエンジニアリングみたいなワード
も僕のYouTube動画でもね、え、
結構投稿させてもらってると思うんです
けども、ま、その1つとしてね、え、こう
いう設計パターンを知っておくと、より
効率的に、より出力の質をね、高める
みたいなところで効果的やったりするんで
、ま、この僕のね、YouTube
チャンネルでも紹介していきたいと思い
ます。え、今回ね、ま、5つの設計
パターンみたいなところで、え、共有して
くれているのが、ま、ジェネレーター
ベリファイヤーとかオーケストレーター
サブエージェントとエージェントチームス
、あとね、メッセージバスであったりだと
か、え、シェアドステートとか、ま、この
5つのパターンがありますよねみたいな形
でブログが共有されているんで、ま、今回
ね、これ1個ずつちょっとずつ、え、お
話しできたらと思います。ま、結構ね、
こう、こういう本質ベースというか、え、
いうのを意識しておくことで、ま、自分の
ね、作ってるハーネスのその最適化みたい
なところにも生かしてこれると思うんで、
ま、何、このパターンのどういうところが
いいのかとか、ま、そういうのをね、考え
ながら、ま、是非最後まで動画見て
いただければと思います。そんなところで
私のチャンネルではAに関する最新情報や
本質情報をできる限り早く、より深く、
ほぼ毎日動画投稿します。よかったら
チャンネル登録と高評価で応援して
いただけると嬉しいです。今日もね、動画
やってこうかなと思うんですけども、
ハーネスに関してはね、最近ね、AI
エージェントの本質というテーマでノート
の共有させてもらってるんですけども、え
、ここにね、あるハーネス診断とか、ま、
AIエージェントの本質レビューであっ
たりだとか、ま、そういうのをやっていく
とね、ま、実はリンクして理解できる部分
とかも実践であったりだとか、ま、研究で
あったりだとか、ま、そういうのと紐付け
て、え、考えたりともできるんですけども
、そういうのを考えていると、ま、こう
いうのも、ま、見えてくるっていう話なん
ですけど、まあ今回ね、紹介するこの5つ
の設計パターンみたいなあるんですけども
、すごく複雑でもうそれが全て解決して
くれそうだみたいな感じでね、例えば
エージェントチームズとかやったら思っ
たりするかもしれないですけども、ま、
どこかね、え、問題に応じて結局合う
パターンっていうのは変わってくるから、
ま、そこは選びましょうみたいなことを
一応ですね、え、公式のブログでも共有し
てくれてました。はい。ま、1番最も
シンプルなパターンっていうのね、この
ジェネレーターベリファイヤーっていう
やつなんですけども、ま、こっから始めて
みて、ま、どこでつまづくかとか、え、
徐々に進化させていくといいよねみたいな
形で、え、ま、共有がありましたと。はい
。で、まずですね、この5つのパターンに
関してなんですけども、出力の品質を意識
した時にはジェネレーター、
ベリファイヤーのパターンを使いましょう
。そしてタスクの分解が、ま、明確やっ
たらね、ま、クロードコードもあの自然に
使ってくれてたりするんですけども、
オーケストレーターとサブエージェントの
やり方、そして、ま、そのサブタスクが
より独立してて並列でね、進めたりするん
だったらエージェントチームであったりだ
とかで、ま、ちょっとね、発展というか
エージェント数が増加してくるなら
メッセージバスであったりだとかそして、
ま、総互参照必要だったらシェアドステー
トっていう設計パターンみたいなのが、え
、結構いいですよというような共有があり
ました。ま、これね、後ろの方に行くと
なんやねんこれっていう感じだと思うん
ですけど、今回ちょっとそれについてもお
話しできたらとは思っています。え、まず
ですね、1番最もシンプルな、え、
パターンとして、え、ジェネレーター
ベリファイアーっていうのが存在してます
。え、公式のね、図をちょっとあの持って
きてますけども、ジェネレーターが、ま、
生成したコンテンツを、ま、検証して、え
、だったら、ま、あの、出力そじゃなかっ
た場合にはジェネレーターに
フィードバックをね、返して、え、ループ
を回していきましょうというパターンです
。最も普及したマルチエージェント
パターンのようですね。はい。ま、最近
ハネスエンジニアリングに関するブログで
、え、ま、レビューをつけてみたいなあの
ね、部分僕もYouTubeチャンネルで
共有させてもらったと思うんですけども、
ま、その中でもね、やっぱりその評価者
っていうのが存在しててどんどんね、改善
ループを回していく、ま、それは非常に
強力だっていう話なんですけども、ま、
その設計パターンとね、え、の、ま、
ベースみたいな、え、感じになってます。
ま、シンプルにね、例えばクロードの、え
、なんか、ま、コーダーみたいなのが存在
してて、ま、コードを書いた後にですね、
え、それをレビューするレビューバーが
あってはい。で、合格が、あの、合格
ラインを90点とか、ま、あの、あるいは
レビューアーがね、試観的に合格を出し
たら完了みたいな形にして無限にね、え、
発生しちゃダメなんで、ま、例えば10回
で区切るとか、ま、そういうのを、ま、
意識しながら作っていくパターンですね。
はい。ま、これも純粋にコード生成であっ
たり、ファクトチェックであったりだとか
、ま、AIエージェント自体もね、ま、
その主観的にどんどん動いているわけなの
で、客観的レビューがやっぱ欲しいわけ
ですよね。はい。っていうのもあったりだ
とか、ま、いろんなね、効果を、え、元に
するとやっぱりこのベリファイヤーって
いうのがね、あると、ま、非常にあの効果
的というかはい。ま、いい感じなんで、え
、これはね、もう是非抑えて欲しい
パターンですね。うん。ま、めっちゃ
シンプルに始めるんやったら、ま、例えば
ね、え、クロードコードで色々仕事してて
最後にね、え、サブエージェントを通して
レビューしてくださいとか。はい。ま、
あるいは普通にね、レビュー、え、この
コードを、え、レビューしてくださいとか
、ま、そういう振り返りでね、ま、
ベリファイしていくっていうのが、え、
この設計パターンになってます。はい。ま
、具体例としてね、カスタマーサポートの
例であったりだとかっていうのも共有して
くれてたりはするんですけどね。はい。
まあ、なんでメールチケットで、ま、
ドキュメント生成さして、それをなんか、
あの、生成した文章をね、性格性、トン、
オーラ性みたいなのをチェックして、ま、
不合格だったら、ま、戻しましょうみたい
な。ま、実際ね、結構もうポット出しても
ある程度ね、クオリティオパスとかやっ
たら出てきますけど、ただなんかちょっと
高度な問題とかになってきたらね、
やっぱりこういうのをやった方がいい
でしょうっていう話です。ま、このね、
ベリファイアーの、え、ま、検証基準って
いうのをが、ま、より重要だよねっていう
の、ま、注目されているんですけども。
はい。ま、ここら辺はね、もうちょっと
あのドメイン知識とかね、ま、そういう
ところが求められていくというような話に
なってます。ま、アバウトすぎてもダメだ
し、具体的すぎてもね、え、ちょっと使い
にくいみたいな感じであったりするんで、
ま、その辺りの、ま、バランス加減も重要
だという話になってます。ま、これがね、
ま、最もシンプルなマルチエージェントの
パターンなんですけど、はい。ま、品質
重視で、ま、明確な基準、評価基準があっ
た場合はもうめっちゃ最高っていうね、え
、感じになってます。で、ま、これ作る上
では、ま、そのね、あの、話もしました
けど、反復条件とか、ま、フォールバック
とか、ま、そういうのをしっかり、え、
考えておくといいと思います。ま、このね
、やっぱ評価者っていうのがすごく重要で
、はい。ま、そこをね、どれだけ作り込ん
でいけるかみたいなとこ、ま、ありますよ
ね。はい。で、パターン2が
オーケストレーターとサブエージェントの
構成になってます。ま、これ回層構造
みたいな感じですね。え、ま、チームの
リーダーみたいなやつが、ま、企画とか、
え、委託とか統合していくんですけども、
ま、それをオーケストレーターと言います
と。で、それに対して、ま、その古分
みたいな感じでですね、サブエージェント
が、ま、そのリーダーのエージェントから
タスクを受け取って、ま、その分解して、
え、ま、サブエージェントかで、ま、色々
、え、処理をして最終的にその結果を
オーケストレーターに返していくみたいな
、え、感じです。ま、オーケスレーターが
ね、サブエージェントに何を与えるかって
いうのも、え、ま、決めて渡していくな
行くわけなんですけども、ま、クロード
コードではね、この構成の、え、パター
ンっていうのがすごくあのしっかりと
取り入れられているというか、ま、よくね
、僕らが意識せずともサブエージェントを
しっかり使ってくるんですけど、ま、
クロードのオパス4.5の時とかにね、
なんかサブエージェントの動きがみたいな
、あ、ブログをどっかで読みましたけど
はい。っていうので、ま、サブ
エージェント自体のそのマルチ
エージェントね、部分の、え、も強調の
意味でも、ま、モデルがね、成長してたり
するようですね。で、え、ま、例えばなん
ですけども、大規模な、ま、コードベース
のサーチとかでね、エクスプロアー
エージェントを使ったりだとか、え、ま、
色々やってると思うんですけど、ま、この
サブエージェント自体はね、ま、例えば
クロドのOパス4.6っていうのは、え、
今だったらね、100万コンテキスト
ウィンドウだと思うんですけども、この
100万コンテキストウィンドウが、ま、
メインの親がいたとした時に、ま、その
途中のね、え、動作確認であったりだとか
、え、ま、あるいはあの、ちょっとしたね
、実装をやってたりだとか、ま、そういう
のをなんか区切ってサブエージェントにに
渡して、え、ま、その親自体のね、
コンテキストも節約することもできますし
、もう1個ね、やっぱ関心ごとの分離と
いうことで、まあ、1個のね、え、ことに
、え、いろんなことに親エージェントが
集中せずにサブエージェントに分散させて
やれるっていうところがやっぱり、え、
強力というか、え、いう感じになってます
。はい。ま、そんな感じでね、えー、この
サブエージェントでよくやられてる
パターンというか、ま、4つのサブ
エージェントで、ま、あの、観点をね、
分離させながら、え、評価をさせていって
、え、その結果をね、ま、例えば親に返す
とかっていうのも、ま、1つのやり方とし
て存在してるよねと。で、ま、これは結局
タスク分解がね、やっぱ明確明確である
ことが、え、重要というか。はい。ま、
サブタスク感での、ま、依存が少ないって
いうのが、ま、結構重要っていう感じです
ね。ま、そういうのが逆に言うと、え、ま
、タスク分解が綺麗にできているんだっ
たらこのパターンっていうのは結構はまる
というかはい。ま、割り当てて気持ちよく
仕事ができるっていう感じですね。うん。
で、オーケストレーター自体は1個俯瞰し
たところでね、視点を維持しておりますし
、サブエージェント自体はその関心ごとの
分離をもに、え、特定のタスクだけに、ま
、特定の責任だけに集中ができるという
ような、え、パターンで、ま、これもね、
もうすごく抑えて欲しいベースのパターン
ですね。ま、この2つのパターンを
とりあえず覚えておくとクロードコードを
より快適に使えるんじゃないかなと思い
ます。ま、ぶっちゃけね、エージェント
チームズとかこの後紹介する系の設計
パターンも重要なんですけど、え、ま、
何よりね、1クロードコード自体がこの
オーケストレーターサブエージェント
パターン自体を、ま、自然にね、やって
くれている。え、まずはそれを踏まえると
、ま、まずはね、え、ジェネレーターバリ
ベリファイヤーのあの評価のね、え、
ところを自分のハスの中に取り入れてくっ
ていうのが1番優先度が高くておすすめ。
うん。ま、ぶっちゃけね、その2つできて
たらここの後はやっぱりちょっとこう
難しくなってくる話ではあるんでね。はい
。で、え、オーケストレーターが、ま、全
情報の、ま、あの、中継点ではい。は全部
見てくれますよっていう話なんですけども
、どんどんね、え、やり、やり続けていく
たびに詳細が失われますよとかはい。ま、
あとはなんかその並列化しなかったら速度
メリットはないということが一応言われて
ます。ま、ただね、ま、関心と分離でき
たりするんで、ま、そこをやっぱり
ちょっと意識すると、あ、ま、サブ
エージェント自体も意味がある場合もある
んですけどね。で、え、次はですね、ま、
エージェントチームス、ま、注目この
エージェントチームスの仕組み自体はです
ね、ま、コーディネーターっていう、ま、
あの、プロセスを、え、管理するやつ、
独立、ま、複数のね、ま、ワーカーを管理
するやつみたいなのが、ま、タスクの中に
ね、どんどんタスクを入れていきます。で
、このタスクが終わるまでずっとね、自立
的にサブエージェントとか自分で取りに
行ったりだとか、え、して、え、やってい
くっていうのがこのエージェントチームに
なってますね。で、ここで注意が必要です
。
このエージェントチームはクロードコードの機能のチームではなく設計パターンのチームです。クロードコードのエージェントチーム機能はこの設計パターンを複数統合したものです。
オーケストレーターサブエージェントパターンっていうのと何が違うんだっていう話なんですけど、え、ま、オーケストレートサブエージェントに関しては
タスクベースで考えるんですけど、え、こっちのね、え、エージェントチームスに関しては、ま、このね、まとまりというかはい。
なんでより中度が、え、よりね、え、1
タスクベースじゃなくて複数タスクベース
でまたで共存していきますよっていうのが
このチーム3になってますね。はい。で、
コンテキストはどんどんその蓄積されて
いきますしというのが特徴としてあります
。ま、どこで効くかっていう話なんです
けど、ま、コードベース以降とかで、え、
効くという感じで、ま、一応公式では言わ
れています。エージェントチームズの
リーダー自体は、ま、その統合のね、
テストを実行する担当、そして、ま、実際
の移行に関してはね、チームメイトが、ま
、分割して行っていくという感じになって
ます。うん。エージェントチームはね、
結構難しいというか、よく言われるケース
でいくと、ま、独立性が高くて長期作業
みたいなのがに結構恩恵を受けるかなと
思いますね。結構ポイントになってるのは
そのサブエージェントが自分からタスクを
取りに行くみたいなね、え、ところ完了
検出とかま、そのなんだろうな。例えば
チームメイトがこの時間は2分で終わるか
な、このタスクは2分で終わるかな、20
分で終わるかなみたいなところの管理で
あったりとかだとか、ま、クロドコードか
ね、いい感じにやってくれてたりするん
ですけど、ま、そういう同的な部分を
考える編数っていうのがやっぱり結構増え
てきてしまう部分があったりだとかして、
ま、それがちょっと難しいなと思いますし
、タスクがね、え、ま、例えば
エージェントA、エージェントBが色々
同時にあの、仕事をしていくわけなので、
そこの競合解消みたいなのがやっぱ
ちょっと難しい感じになってます。
ま、それをね、解消するためにハーネスを
ちょっと、あの、作り込んでみたり、見
たりだとか、え、するっていうのが、ま、
ちょっと課題としてあります。で、もう1
個ね、メッセージバスっていうのも一応
公式で共有されていて、これなんやねんっ
ていう話なんですけど、ま、エージェント
はね、パブリッシュとサブスクライブの2
つの、え、やつで通信をしていくという
感じになってます。エアエージェント自体
がですね、関心のあるトピックを高読して
、ま、ルーター自体がメッセージを
マッチングして配信していく、ま、そのね
、仕組みになっています。はい。なんで
新しいエージェントを追加した時にね、え
、既損の配線自体を、え、変更する必要が
ないっていうのが、ま、結構メリットか
なっていう話なんですけども、ま、公式で
はですね、セキュリティ運用の部分で聞く
んじゃないかみたいな形で共有されてい
ましたと。え、アラートが発生した時に
トリアージエージェント自体がですね、ま
、アラートを分類して、ま、ルーティング
を行います。そして、ま、ネワークとか
アイデンティティなどの専門エージェント
がそれを調査して、で、レスポンス
エージェントが対応を決定するみたいな形
で、ま、パイプラインのね、核段階で
イベントが、ま、次のステージにね、え、
流れるような構造になっています。え、ま
、これがいいのが、ま、ワークフロー自体
がですね、ま、常に事前定義のシーケンス
で進んでくれたらいいんですけど、ま、
そうじゃなくイベントで生まれる場合とか
、え、エージェント数とかがね、ま、増加
する見込みがある場合にはやっぱこういう
のが、え、いいっていう形で一応、え、話
になってますね。ま、こういうメッセージ
バスみたいな形でやっておけば、ま、後で
ね、ちょっとエージェント追加しようと
思った時にいじったりしなくていい。
素結合なところもいいですし、
スケーラビリティのこと考えてもね、いい
ですよね。はい。ま、ルーティング制度の
ところとかね、やっぱちょっと追跡の困難
差的な部分はちょっと、え、課題にはなる
かなという風に思うんですけどね。で、え
、5つ目のパターンがシアドステートです
ね。結構これ僕好きなパターンすね。はい
。ま、エージェントが共有DBとか
ファイルとかを直接読みかきしながら、え
、中央にコーディネーターっていうのは
存在せずに、ま、ど自ね、ま、自立的に
動作していく。で、ま、初期化ステップで
、え、ま、質問とかデータとかを、ま、
作成しておいて、ま、終了条件とかを定義
しておいたら、ま、それで終了していくっ
ていうような感じですね。うん。ま、
どんどんなんかそのAIエージェントが
色々色々、ま、編集していった内容って
いうのが、ま、共有スアのところにさ、
あの作成されていくんで、他のAI
エージェントがね、リアルタイムで3勝と
か、ま、できますよっていうような
パターンになってるんですけどうん。
やっぱそのリアルタイム性みたいなところ
でやったりだとかっていうのが、ま、
メリットうん。になってるかなと思います
。で、で、ま、このパターンやったらね、
1個のAIエージェントが、ま、ダメだっ
たとしても、ま、他はね、継続されますし
、ま、オーケストレーターやったらね、
メインとかが、え、止まってしまったら
全部止まってしまいますけどね。はい。ま
、そういうところは、ま、あるかなと思い
ます。ま、ただね、結構その、これも作業
が、え、重複してしまったりだとかって
いうのが、ま、ちょっと、え、課題として
なりがちなんですけど、ま、やっぱ、AI
、今ね、オパスとかがやっぱそういうのが
結構うまいんすよね。え、動きとして。
はい。ていうのもあるかなと思いますし
はい。ま、無限ループがね、存在してたり
するんですけど、ま、それはね、ま、一応
終了条件を設計することで対応できるよ
ねっていうような話です。ここでね、
面白い話というか、え、ま、どう使って
いけばいいのかみたいな、え、ところ
でいくと、ま、作業のね、種類自体を
エージェントが必要とするコンテキストで
分割しましょうというような、え、話が
まず1つ、え、あります。例えば
オーケストレーターとエージェント
チームスでやったらこのワーカー自体、ま
、サブエージェントね、ワーカー自体は
ずっとね、え、ま、このタスク終わるまで
ずっと置き続けて、あ、これやるよ、あ、
これやるよみたいな感じでやっていくわけ
なんですけども、え、そうなっていくと、
ま、どんどんね、え、コンテストの中に
知識溜まっていくわけですけども、えー、
オーケストレーターサブエージェントの
感じではね、もうタスク1タスクで終わ、
あの、1タスクをこの
オーケストレーションしていくわけなん
ですけども。はい。ま、なんで
コンテキストをどれだけその時間軸でね、
長く保つかっていう部分で、えー、
使い分けしていくといいよねっていうよう
な話があります。で、マルチステップで
やっぱ深いっていうタスクやったら
エージェントチームスの方がいいでしょう
し。うん。っていうところですね。で、
メッセージバストサブエージェントの違い
でいくと、ま、サブエージェントのね、え
、オーケストレーターサブエージェントの
パターンやったら事前にある程度ワーク
フローが分かっている、え、場合ではもう
これでね、えー、このパターンの方が、え
、有効ですけども。はい。ただなんかその
ワークフローがどう発生するか分からない
ようなパターンには、ま、メッセージパス
がいいよねっていう話です。ま、これも
直感的な話ですね。はい。ま、イベント
駆動か固定パイプラインかっていう話です
ね。で、エージェントチームズと、え、
シェアドステートどっちがいいんかって
いう話なんですけど、ま、シェアド
ステートに関してはエージェント同士がね
、ま、お互いの発見を必要とするかどうか
みたいな部分になっています。その
エージェントチームスという概念に関して
は、ま、一応独立したパーテーションで
作業して最後に、ま、結合していくみたい
な感じですけども、シェアドステートに
関してはね、え、リアルタイムで他の
エージェントに干渉しながらやっていく、
ま、そういう感じになってます。はい。
まあ、よりね、え、チームで強調していく
んやったらシアドステートでやっていか
ないといけないよねというような話です。
はい。ま、リアルタイム共有やっぱこの
シェアドステートっていうのがね、ま、
感覚としてはすごく、えー、僕は好き、
好きというか、はい。次の考える点かなと
思ってたりしますね。はい。で、
メッセージバストシェアドステートどっち
を使うべきかっていう問に関しては、ま、
作業がね、理産的なイベントか蓄積型の
知識ベースなのかっていう、え、ところで
だと、え、いう感じで共有がありましたと
。うん。ま、イベント駆動でね、やって
いくメッセージバスと、え、蓄積された
知識をどんどん参照しながらやっていくっ
ていう部分が違いがあるという感じですね
。ま、なんで結論ね、ま、まず、え、
ワーカー自体がコンテキストを保持する
時間、ワーカーのコンテキストがね、より
長く保ちたいであればエージェント
チームスを使うパターンがいいですし、ま
、そうじゃなかったらね、ま、
オーケストレーターサブエージェント
パターンが、ま、普通にシンプルでいいん
じゃないっていう話です。で、ワーク
フローが次ね、え、予測可能、つまりは
事前に分かってるとか、え、固定である
場合にはオーケストレーターサブ
エージェントパターン同的に来るんだっ
たらやっぱ、え、メッセージバスの形で
やっていく必要があるよねという感じです
。で、あとね、ま、エージェント感での
発見の共有が必要だったら、ま、シェアド
ステート、ま、不要だったらエージェント
チームスで、ま、情報かね、え、イベント
に向いてるか地知識に向いてるかで、ま、
バスとシェアズステートを、え、分割でき
ますよねっていうような、え、形で共有し
てくれています。ま、で、ま、このね、え
、設計パターンに関してなんですけども、
基本的には組み合わせて使うものだよと。
え、どれか1つ使ったらどれかが抜く
みたいな感じではなくて、で、今回ね、ま
、ちょっとエージェントチームムズスって
いう設計パターンがね、一応公式でも共有
されていましたけどもはい。ま、これね、
エージェントチームスという名前で、え、
共有されているわけなんですけど、じゃあ
クロードコードの中のエージェント
チームスはこの設計パターンかって言うと
、ま、そういうわけではなくてですね、え
、クロードコード自体のこのエージェント
チームス自体に、ま、メッセージバスとね
、え、シアードステート、え、両方
組み合わせてるわけですよ。はい。え、ま
、エージェントチームスのチームスのね、
ま、メンバー感で先メッセージで、え、
直接メッセージしていたりだとか、え、
あとはね、全エージェントが同一ファイル
を読みかきしたりしたりだとか、え、いう
わけなんで、ま、なんでね、ちょっと設計
パターンと名前が一緒なんで、え、どう
いうことだってなりそうな気もしますけど
、あ、ま、一応、ま、そのもっと本質的に
5つの設計パターンがありますよねって
いう話の中で、エージェントチームスかこ
クロードコードの、え、機能。これはもう
複数のね、え、ものが重なってるよという
ことです。分解していくとね、やっぱ
ちょっと面白いというか。はい。ま、ここ
の原型、ま、このパターンをイメージし
ながらハ熱作っていくと、ま、より例えば
ね、ちょっと自分のスキルに導入して
みようとかっていう時に変わってくるって
感じですね。あの、オーケスレーターから
サブエージェントが、ま、よりシェアド
ステートの適用したようなパターンであっ
たりだとか。はい。ま、メッセージバスト
ね。エージェントチームスを組み合わせる
パターンであったりだとか、ま、色々です
ね、結合していったりだとかも、ま、
できるという感じになってます。ま、この
オーケストレートサブエージェントはね、
え、ま、クロードコードの中でも結構
シンプルに導入されていたりしますし、ま
、よくね、考えやすいパターンだと思い
ます。なんでこの2つですね、え、
ジェネレーターベリファイと、え、あとは
オーケストレートサブエージェント、ま、
この2つはね、まずは抑えておくと、え、
結構いい感じに、え、ハ熱作っていけるん
じゃないかなと思ってますね。今日はね、
この5つの設計パターンみたいなところの
お話ししましたけど、いや、どれもね、
すごく重要というか、あ、ま、品質ゲート
、中央、中央分離、並列自立で、ま、同的
、あの、イベント駆動と共有知識ですね。
うん。ま、この5つのポイントを抑え
ながらちょっと色々考えてみるのがいいか
なと思いますね。ま、是非ですね、概要欄
のリンクの方にこの記事の、え、ソース
貼っておきますんで、よかったら見て
いただければと思います。いや、結構ね、
このハーネスの話であったりだとか、ま、
AIエージェント設計の部分ね、すごく
多くが深いし、ま、やってて楽しいですね
。はい。ま、僕のYouTube
チャンネルでもね、ま、また引き続き
どんどん動画投稿していこうと思ってます
んで、よかったらチャンネル登録と高評価
で応援していただけると嬉しいです。
そんなところでね、あと、え、私はね、
ノートの方でメンバーシップやってます。
こちらでは月に数回の勉強会であったりだ
とか、ノートの共有やってます。ま、勉強
会に関してはね、入門者向けから、え、
ハネスエンジニアリングまで、え、幅広く
ですね、やっておりますけども、ま、最近
になったらね、やっぱクロードコードを
中心にした、え、ハネスエンジニアリング
でね、ま、僕はどんどんどんどんあの、
探索してて、ま、本質レベルでね、え、
色々と、ま、メタのメタとか、ま、最近
メタハーネスとかね、流行ってますけど、
ま、自立回転とかね、え、僕が、え、知っ
てる、ま、その表に出てないようなね、話
とかどんどん共有させてもらってます。ま
、僕自身がね、ま、それとして
コミュニティで、え、どんどん進化して
いけるっていうような環境を作ってるん
ですけども、え、興味のある方はですね、
是非概要欄のリンクの方からご参加
いただければと思います。過去の勉強会
資料とかね、あとはノートとか、え、見
放題になってたりするんで、もう非常にね
、お得です。あ、あと日々のね、情報の
キャッチアップとか質問相談もこちらで
受け付けてますんで、よかったら概要欄の
リンクの方からご参加いただければと思い
ます。というところで以上正尾でした。